# 负载均衡

均衡策略与实现

负载均衡的两大职责是“选择谁来处理用户请求”和“将用户请求转发过去”。到此我们仅介绍了后者，即请求的转发或代理过程。前者是指均衡器所采取的均衡策略，由于这一块涉及的均衡算法太多，笔者无法逐一展开，所以本节仅从功能和应用的角度去介绍一些常见的均衡策略。

+ 轮循均衡（Round Robin）：每一次来自网络的请求轮流分配给内部中的服务器，从 1 至 N 然后重新开始。此种均衡算法适合于集群中的所有服务器都有相同的软硬件配置并且平均服务请求相对均衡的情况。
+ 权重轮循均衡（Weighted Round Robin）：根据服务器的不同处理能力，给每个服务器分配不同的权值，使其能够接受相应权值数的服务请求。譬如：服务器 A 的权值被设计成 1，B 的权值是 3，C 的权值是 6，则服务器 A、B、C 将分别接收到 10%、30％、60％的服务请求。此种均衡算法能确保高性能的服务器得到更多的使用率，避免低性能的服务器负载过重。
+ 随机均衡（Random）：把来自客户端的请求随机分配给内部中的多个服务器，在数据足够大的场景下能达到相对均衡的分布。
+ 权重随机均衡（Weighted Random）：此种均衡算法类似于权重轮循算法，不过在分配处理请求时是个随机选择的过程。
+ 一致性哈希均衡（Consistency Hash）：根据请求中某一些数据（可以是 MAC、IP 地址，也可以是更上层协议中的某些参数信息）作为特征值来计算需要落在的节点上，算法一般会保证同一个特征值每次都一定落在相同的服务器上。一致性的意思是保证当服务集群某个真实服务器出现故障，只影响该服务器的哈希，而不会导致整个服务集群的哈希键值重新分布。
+ 响应速度均衡（Response Time）：负载均衡设备对内部各服务器发出一个探测请求（例如 Ping），然后根据内部中各服务器对探测请求的最快响应时间来决定哪一台服务器来响应客户端的服务请求。此种均衡算法能较好的反映服务器的当前运行状态，但这最快响应时间仅仅指的是负载均衡设备与服务器间的最快响应时间，而不是客户端与服务器间的最快响应时间。
+ 最少连接数均衡（Least Connection）：客户端的每一次请求服务在服务器停留的时间可能会有较大的差异，随着工作时间加长，如果采用简单的轮循或随机均衡算法，每一台服务器上的连接进程可能会产生极大的不平衡，并没有达到真正的负载均衡。最少连接数均衡算法对内部中需负载的每一台服务器都有一个数据记录，记录当前该服务器正在处理的连接数量，当有新的服务连接请求时，将把当前请求分配给连接数最少的服务器，使均衡更加符合实际情况，负载更加均衡。此种均衡策略适合长时处理的请求服务，如 FTP 传输。

## 客户端负载均衡器
当微服务越来越多, 越来越多的访问请求是由集群内部的某个服务发起，由集群内部的另一个服务进行响应的，对于这类流量的负载均衡，既有的方案依然是可行的，但针对内部流量的特点，直接在服务集群内部消化掉，肯定是更合理更受开发者青睐的办法。
这就是客户端负载均衡器

客户端负载均衡器的好处 : 
+ 均衡器和服务之间是进程内的调用, 不是远程调用
+ 每个服务都有一个负载均衡器,不用考虑单点的问题
+ 所有的流量都在集群内部循环,不会像集中式均衡器那样出现“绕场一周”的尴尬局面



客户端负载均衡器的坏处 : 
+ 因为和服务运行于同一进程,意味着选型会受到服务本事语言所限制.
+ 因为共用同一进程, 所以微服务的性能也会受到负载均衡器性能的限制
+ 因为请求来自集群内部,而不是统一的集中式均衡器, 这就使得内部网络安全和信任关系变得复杂.

## 代理负载均衡器
在 Java 领域，客户端均衡器中最具代表性的产品是 Netflix Ribbon 和 Spring Cloud Load Balancer，随着微服务的流行，它们在 Java 微服务中已积聚了相当可观的使用者。

在云原生时代, 一种新型的代理客户端负载均衡器的技术开始引起各大开发者的关注, 它解决了上面客户端负载均衡器的大部分缺陷,

虽然代理均衡器与服务实例不再是进程内通信，而是通过网络协议栈进行数据交换的，数据要经过操作系统的协议栈，要进行打包拆包、计算校验和、维护序列号等网络数据的收发步骤，流量比起之前的客户端均衡器确实多增加了一系列处理步骤。不过，Kubernetes 严格保证了同一个 Pod 中的容器不会跨越不同的节点，这些容器共享着同一个网络名称空间，因此代理均衡器与服务实例的交互，实质上是对本机回环设备的访问，仍然要比真正的网络交互高效且稳定得多。代理均衡器付出的代价较小，但从服务进程中分离出来所获得的收益却是非常显著的：

+ 不在受到编程语言的限制.
+ 在服务拓扑感知方面代理均衡器也要更有优势
+ 在安全性、可观测性上，由于边车代理都是一致的实现，有利于在服务间建立双向 TLS 通信，也有利于对整个调用链路给出更详细的统计信息

