## 出现目的

远程服务将计算器程序的工作范围从单机扩展至网络,从本地延伸至远程,是构建分布式网络的首要基础.
**RPC 出现的最初目的，就是为了让计算机能够跟调用本地方法一样去调用远程方法**

## 远程服务调用

### 进程间通信

> 两个进程之间如何交换数据的问题,这件事情在计算机科学中被称为“进程间通信”(Inter-Process Communication , IPC) . 
> 解决方案有以下几种 : 

+ 管道(Pipe) ,管道类似于两个进程间的桥梁,可以通过管道在进程间传递少量的字符流和字节流. 比如 ps -ef|grep java
+ 信号(Signal) , 信号用于通知目标进程有某种事件发生, 典型应用是 kill -9 pid ,就是shell进程给指定的PID进程发送SIGKILL信号
+ 信号量（Semaphore）：信号量用于两个进程之间同步协作手段，它相当于操作系统提供的一个特殊变量，程序可以在上面进行wait()和notify()操作。
+ 共享内存（Shared Memory）：允许多个进程访问同一块公共的内存空间，这是效率最高的进程间通信形式。原本每个进程的内存地址空间都是相互隔离的，但操作系统提供了让进程主动创建、映射、分离、控制某一块内存的程序接口。当一块内存被多进程共享时，各个进程往往会与其它通信机制，譬如信号量结合使用，来达到进程间同步及互斥的协调操作。
+ 套接字接口（Socket）：消息队列和共享内存只适合单机多进程间的通信，套接字接口是更为普适的进程间通信机制，可用于不同机器之间的进程通信。套接字（Socket）起初是由 UNIX 系统的 BSD 分支开发出来的，现在已经移植到所有主流的操作系统上。出于效率考虑，当仅限于本机进程间通信时，套接字接口是被优化过的，不会经过网络协议栈，不需要打包拆包、计算校验和、维护序号和应答等操作，只是简单地将应用层数据从一个进程拷贝到另一个进程，这种进程间通信方式有个专名的名称：UNIX Domain Socket，又叫做 IPC Socket。

## 开源的框架
已经相继出现过 RMI（Sun/Oracle）、Thrift（Facebook/Apache）、Dubbo（阿里巴巴/Apache）、gRPC（Google）、Motan1/2（新浪）、Finagle（Twitter）、brpc（百度/Apache）、.NET Remoting（微软）、Arvo（Hadoop）、JSON-RPC 2.0（公开规范，JSON-RPC 工作组）……等等难以穷举的协议和框架。这些 RPC 功能、特点不尽相同，有的是某种语言私有，有的能支持跨越多门语言，有的运行在应用层 HTTP 协议之上，有的能直接运行于传输层 TCP/UDP 协议之上，但肯定不存在哪一款是“最完美的 RPC”。今时今日，任何一款具有生命力的 RPC 框架，都不再去追求大而全的“完美”，而是有自己的针对性特点作为主要的发展方向，举例分析如下。

+ 朝着面向对象发展，不满足于 RPC 将面向过程的编码方式带到分布式，希望在分布式系统中也能够进行跨进程的面向对象编程，代表为 RMI、.NET Remoting，之前的 CORBA 和 DCOM 也可以归入这类，这条线有一个别名叫做分布式对象（Distributed Object）。
+ 朝着性能发展，代表为 gRPC 和 Thrift。决定 RPC 性能的主要就两个因素：序列化效率和信息密度。序列化效率很好理解，序列化输出结果的容量越小，速度越快，效率自然越高；信息密度则取决于协议中有效荷载（Payload）所占总传输数据的比例大小，使用传输协议的层次越高，信息密度就越低，SOAP 使用 XML 拙劣的性能表现就是前车之鉴。gRPC 和 Thrift 都有自己优秀的专有序列化器，而传输协议方面，gRPC 是基于 HTTP/2 的，支持多路复用和 Header 压缩，Thrift 则直接基于传输层的 TCP 协议来实现，省去了额外应用层协议的开销。
+ 朝着简化发展，代表为 JSON-RPC，说要选功能最强、速度最快的 RPC 可能会很有争议，但选功能弱的、速度慢的，JSON-RPC 肯定会候选人中之一。牺牲了功能和效率，换来的是协议的简单轻便，接口与格式都更为通用，尤其适合用于 Web 浏览器这类一般不会有额外协议支持、额外客户端支持的应用场合。

